# Motivation & Background

* **엄격하게 식별가능한 외부인**의 접근만을 허용하는 장소에서는 따로 발급된 ID를 통해서 외부인을 식별함
  	e.g. 시험 고사장의 수험표, 박물관의 입장권, 도서관의 회원증, 공항의 여권+항공티켓
* 위/변조 및 도용 방지를 위한 두가지 절차를 걸쳐야 함
   * 위/변조 방지를 위해 ID에 **고유번호**를 부여해서 유효한지 확인한다.
      * e.g. 수험번호, 바코드, 학번 등
      * 문제점: 식별과정이 전산화되어있지 않는 ID는 위/변조가 가능함
   * 도용 방지를 위해 ID에 있는 **사진**과 소지자의 실물을 담당자가 비교해가며 식별해야 한다.
      * 현재로서 도용 방지를 위한 가장 합리적인 개인정보는 사진정보이다.
      * 문제점: 사진과 실물 비교 과정에서 주관이 개입해야 하는 인간요인오류(Human Error)의 소지가 있음
* ID의 고유번호와 바이오정보(지문)을 연결시켜 신원인증에 활용하면 위변조, 도용 문제를 원천적으로 제거할 수 있음
* 기존의 해결책과 문제점
  * 시중의 서드파티 지문 스캐너를 이용해 각각의 단체가 필요에 따라 외부인의 바이오정보를 관리하는 시스템을 구축
    * 개발 인건비가 많이 소모되기 때문에 비실용적임(플랫폼의 필요성)
    * 개인의 민감한 바이오정보를 처리/관리하는 것은 정보통신망법에 의해 많은 제약이 따름
    * 바이오정보를 등록하고 신원확인을 받아야 하는 이용자들은 해당 기관의 시스템을 신뢰할 수 없음
  * 바이오정보를 활용한 신원확인 서비스를 제공하는 신뢰가능한 중앙서버 기반 플랫폼 구축
     * 서버의 악용을 막을 수 없음
     * 해킹의 리스크가 큼
     * 민감한 정보를 처리하는 만큼 신중한 보안 메커니즘이 필요



# Suggestion

* 인증된 Block Provider(BP)들에 의해 암호화된 바이오정보를 관리하는 프라이빗 블록체인 네트워크 구축
* 사진 없이 할 수 있는 편리한 식별 시스템
* ID 식별이 필요한 어느곳이든지 범용적으로 활용 가능한 '플랫폼'
* 실물 ID(회원증, 티켓 등) 분실에 강함
* 암호화된 정보 저장, 식별 및 조회 과정이 합의에 의해 이루어지기 때문에 정보 독점과 악용이 원천적으로 불가능함
* 후보 플랫폼: Hyperledger Fabric



# Issues

* BP에게 보상이 돌아가야 하기 때문에 내부적인 경제시스템이 불가피함(에코시스템)
  * STO도입(증권형 토큰)
  * 블록체인 외부시스템에서 거래를 통해 트랜잭션을 발행할 수 있는 권한을 부여할 수도 있음.
* 정보통신망법 이슈
  * 
* 바이오정보 식별 기술에 대한 개인정보 침해 반대 의견이 존재
  * 특징점을 추출하여 해싱한 데이터는 그 자체로는 어떤 의미도 가지지 않음
  * 사람들이 기술을 이해하고 편리성을 인식함에 따라 점진적으로 줄어들 것
* 서비스를 사용하는 업체에서 바이오정보의 원본 데이터를 수집해서 악용할 가능성 존재
  * 개인정보 무단 보관/악용의 문제는 기존에도 존재해왔었음. 
  * 바이오정보 등록 이력이 장부에 남아있어 정보 등록 주체를 추적가능하기 때문에 오히려 더 안전하다고 할 수 있음
* 암호화한 지문의 특징점 영구보관
  * 엄격한 조건을 만족해야 복호화할 수 있는 프로토콜 개발
  * 

# Technical detail

## 개인정보 암호화/복호화 프로토콜

### 키 생성

1. N명의 peer 노드가 각자의 공개키/개인키를 생성한다.
2. 각각의 노드에게 1부터 N까지의 순서를 부여한다.
3. i번 노드는 i-1번 노드부터 i-kN+1번 노드까지 kN-1개 노드에게 자신의 개인키를 공유한다. (mod N)
   (0 < k ≤ 1, means threshold)
4. 모든 노드들은 각자 자신의 것을 포함한 kN개의 공개키-개인키쌍을 가지고 있다.

### 암호화

1. N개의 공개키를 모두 사용해서 암호화한다.

### 복호화

1. N개의 노드가 아직 복호화되지 않는 개인키를 이용해 차례대로 복호화를 시도한다.
2. 모든 개인키로 복호화를 성공했다면 Plain text를 리턴한다.

### 특성

* N의 노드가 있다면 완전한 복호화가 가능하다.
* Pigeonhole principle에 의해 kN 미만의 노드가 복호화에 참여하지 않아도 복호화에 문제가 없다.
* 복호화가 가능한 최소한의 노드의 수는 1/k이다. 확률적인 위험성을 제거하고 과반수의 노드가 복호화에 참여하게 하려면 1/k는 N/2보다 크게, 즉 k < 2/N으로 설정해야 한다. 
* 적정 노드 수 N은 20~30, kN = 2

### 

# Glossery

Anonym: 식별이 필요하고 아직 바이오정보를 등록하지 않은 모든 외부인. 바이오정보를 블록체인에 등록하면 Registrant가 됨.

Registrant: ID와 바이오정보를 블록체인에 등록하여 식별가능한 사람

PTB(Powers That Be): 목적과 필요에 의해 네트워크 이용권을 구매, Anonym의 바이오정보를 블록체인에 등록함

Clerk: PTB에 의해 지정된, Registrant를 식별하는 트랜잭션을 생성할 권한이 있는 사람

Sealing key: 각각의 피어노드가 한 그룹에 대해서 바이오정보를 암/복호화하기 위해 사용하는 공개키, 개인키 쌍

Group key: 한 그룹에서 바이오정보를 암/복호화하기 위해 사용하는 공개키, 개인키 쌍



# Brief Use case

### 정보 등록

1. PTB가 네트워크 이용권을 구매하고 Clerk를 지정한다. 
2. 피어들은 PTB에 대한 공개키/개인키를 각자 생성한다.
3. Anonym들은 바이오정보 활용에 동의한다.
4. PTB가 Anonym의 바이오정보에서 특징값을 추출하고 원본정보를 파기한다.
5. PTB가 특징정보, 추가정보를 (Group key와 모든 Sealing key를 사용해서) 암호화하고, Anonym의 고유번호를 해싱처리하여 체인에 저장한다.

### 식별

1. Clerk가 Registrant의 ID를 체인상에서 검색하여 유효성을 확인한다.
2. Clerk가 해당 정보에 대해 피어들로부터 복호화를 요청한다.
3. 피어들은 정보를 복호화하여 결과값을 Clerk에게 전송한다.
4. Clerk는 결과값을 Group key로 복호화하여 Registrant로부터 추출한 바이오정보 특징값과 비교하여 식별을 진행한다.



### 파기



https://www.androidcentral.com/how-does-android-save-your-fingerprints